Formas de calcular. Esse é o mais importante. Como é que eu calculo a distribuição de lucros?
Ah, não é o resultado? É, sim, sem dúvida. Mas eu posso ter dois caminhos, né?
Primeiro caminho, receita menos custo igual a lucro bruto, tá?
Ou lucro bruto menos custos, lucro líquido. Por que que tem essas duas?
Porque às vezes eu quero distribuir sob a rentabilidade, né? Receita menos custos é margem, né?
A empresa tem um critério diferente. Evidentemente, precisa de cuidado para não ultrapassar o limite.
E o mais comum, evidentemente, que é o mais ajustado, é distribuir sobre o lucro líquido para você não ter risco nenhum, tá?
Então, eu simplesmente calculo lá a última linha do nosso DRE e a gente tem o lucro aprovado.
Vamos a um exemplo. Então, a empresa tem um faturamento de 300 mil reais.
Impostos sobre o faturamento de 24 mil reais.
Outros custos, mão de obra, materiais, água, energia elétrica, telefone, todos os custos que envolvem a empresa de 30 mil reais.
Então, muito simples, né? Eu vou ter lá os 300 mil, menos os impostos, menos os custos.
Eu tenho o lucro bruto, ok?
Lucro bruto, tiro as despesas, mais outras despesas.
Mais outras despesas de 50 mil, tá?
Então, aqueles 34 da operação e mais outros custos administrativos, financeiros e qualquer outro gasto que a gente tenha de 50 mil.
Chego ao nosso lucro líquido, 196 mil reais.
Esse é o valor a ser distribuído.
Então, o que que acontece?
Apurei o resultado e vou fazer a distribuição.
Distribuição de que forma?
Com base no percentual de participação de cada sócio.
Então, no nosso exemplo, né? Tem um sócio que tem 60% e outro 40%, tá?
E uma outra decisão que foi feita.
Aí foi uma reunião de diretoria, no caso, não é uma assembleia.
Se for uma assembleia, se for um caso de uma SA, é uma assembleia.
Mas, se for no caso de uma empresa limita, é uma assembleia.
Se for uma empresa limitada, é a reunião dos administradores, né?
Fez o matinho.
Olha, do lucro apurado no ano, nós vamos distribuir 30%, 40%, 50%, 100% definido entre os sócios.
E cada um vai receber o relativo à sua participação.
Então, nós temos dois sócios.
Um determina se tem 60% e o outro tem 40% de participação no capital social.
Então, eles têm direito a receber esses valores.
30% do nosso lucro, 58 mil.
Eles têm que receber os proporcionais.
Então, nesse exemplo, nós temos dois sócios, né?
Com percentuais de participação de 60% e 40%.
Do lucro apurado na reunião dos cotistas, né?
Porque não é uma...
Uma SA, de assembleia.
Determinou que, do lucro líquido, 30% vai permanecer na empresa para futuros investimentos.
Ok?
Então, é uma decisão.
Então, na realidade, eles vão distribuir apenas ou só 70% desse lucro.
Ok?
Então, como é que ficaria nossa continha?
Dos 196 mil de lucro, tiro os 30%, que é os 58,800.
A título de reserva.
Isso aqui é facultativo, ok?
Isso aqui não tem necessidade de ocorrer.
É determinação da empresa.
Pode ser uma série de coisas, tá?
Essa reserva que é feita.
E aí vem o lucro a distribuir.
Aí sim você calcula a relação de participação.
Ok?
Então, a princípio, né?
O cálculo é muito simples, né?
Então, o sócio 1 recebeu 60%, o sócio 2, 40%.
Lembro daquela que eu comentei com vocês.
Olha, a gente precisa controlar o lucro, a distribuição, né?
Como antecipação, principalmente.
Porque pode chegar uma decisão dessa, no final do ano,
e falar assim, ah, deu um lucro muito bom, vamos segurar um pouco de dinheiro aqui para comprar equipamento.
Enfim, usar na atividade, né?
E você já antecipou esse valor.
Então, como é que ficaria?
Teria que devolver.
O sócio, que eu comentei, devolve a diferença ou é jogado como empréstimo.
É conseguido como empréstimo e tem que ser tributado.
Tem que pagar juros para a empresa e pagar os impostos no contrato, no contrato de multa, seja o que for.
Então, esse controle da distribuição de lucros, principalmente antecipação, é bastante delicado.
Ela precisa ser muito bem acompanhada.
Perfeito?
Com isso, a gente começa a entender.
Bom, até agora eu já sei, né?
O que é distribuição de lucros, eu já sei o que é prolabore.
Prolabore é a despesa fixa, não tem muito o que discutir.
Tendo dinheiro ou não tendo dinheiro, eu tenho que pagar.
Tendo caixa ou não tendo caixa, tendo lucro ou prejuízo, eu tenho que pagar.
Distribuição de lucros, eu vou apurar o resultado da empresa, mantendo uma escrituração contábil boa,
que vai ser a minha base.
E aí, eu vou fazer a distribuição.
Conforme os percentuais de participação, principalmente nos casos dos cotistas.
Nos casos de empresas de capital aberto, existe sempre uma reunião e lá é definido quantos vai se distribuir do lucro.
Que foi o nosso exemplo.
Fizemos uma retenção de 30% e foi distribuído 70%.
Isso nas empresas de capital aberto também ocorre.
Por força de legislação, que tem que...
Por força de legislação, as reservas estatutárias, dependendo do estatuto da empresa.
E o distribuição mínima de 25% nas empresas de capital aberto.
Pela lei 6464.
Então, fechamos isso.
Agora, ok.
Agora, como é que eu calculo?
Como é que eu faço esse cálculo?
Ah, mas você já falou.
É só pegar o resultado e fazer a distribuição.
Não é bem assim.
Ok?
Por quê?
Depende do regime tributário da empresa.
Regime tributário da empresa que a gente conhece.
Lucro real, lucro presumido, lucro arbitrado, né?
Simples nacional.
E dentro do simples nacional você tem o MEI, o microempreendedor individual.
Ok?
Então, existem critérios diferentes para os regimes tributários.
Então, o cálculo do valor a ser distribuído, ele tem essa discrepância.
Então, não é só apurar.
Apurar no DRE.
Ok?
Então, eu tenho uma metodologia para estar calculando.